## D20 Тест

D20 Тесты охватывают три основных броска

к20 в игре: проверки характеристик, броски

атаки и спасброски. Если что-то в игре влияет на

D20 Тесты, то это влияет на все три этих броска.

Мастер определяет, требуется ли в данной ситуа-

ции D20 Тест. См. также главу 1 (D20 Тесты).


## Атака [Действие]

Когда вы совершаете действие атака, то вы

можете сделать один бросок атаки оружием или

безоружным ударом.

**Экипировка и снятие оружия. **Вы може-

те экипировать или снять одно оружие, когда

совершаете атаку частью действия атака. Вы

делаете это либо до, либо после атаки. Если вы

экипируете оружие до атаки, то вы не обязаны

использовать его для этой атаки. Экипировка

оружия включает в себя извлечение его из ножен

или поднятие с земли. Снятие оружия включает

в себя его укладывание в ножны, упаковку или

выбрасывании.

**Движение между атаками. **Если вы переме-

щаетесь в свой ход и обладаете особенностью,

такой как Дополнительная атака, которая позво-

ляет вам совершать более одной атаки частью

действия атака, то вы можете использовать часть

или все перемещение, чтобы переместиться меж-

ду этими атаками.


## Атака заклинанием

Атака заклинанием — это бросок атаки, выпол-

няемый как часть заклинания или другого маги-

ческого эффекта. См. также главу 7 («Наложение

заклинаний»).


## Атака оружием

Атака оружием — это бросок атаки, совершен-

ный с использованием оружия. См. также Ору-

жие.


## Безоружный удар

Вместо использования оружия для совершения

рукопашной атаки, вы можете использовать удар

кулаком, ногой, головой или другой подобный

силовой удар. В игровых терминах это называ-

ется безоружный удар — рукопашная атака, при

которой вы используете свое тело, чтобы нанести

урон, захватить или толкнуть цель, находящуюся

в пределах 5 футов от вас.

Когда вы используете свой безоружный удар, то

выберите один из следующих эффектов:

**Урон. **Вы совершаете бросок атаки против

цели. Ваш бонус к броску равен вашему модифи-

катору Силы + Бонус мастерства. При попадании

цель получает дробящий урон, равный 1 + ваш

модификатор Силы.

**Захват. **Цель должна пройти спасбросок Силы

или Ловкости (по её выбору), иначе она получает

состояние Схваченный. Сл спасброска и любых

попыток высвобождения равна 8 + ваш модифи-

катор Силы + Бонус мастерства. Захват возможен

только если цель не больше вас на более чем один

размер и если у вас есть свободная рука, чтобы

схватить её. См. также раздел Захват.

**Толчок. **Цель должна пройти спасбросок Силы

или Ловкости (по её выбору), иначе вы либо от-

талкиваете её на 5 футов, либо вызываете у неё

состояние Лежащий ничком. Сл спасброска раве-

на 8 + ваш модификатор Силы + Бонус мастер-

ства. Этот толчок возможен только если цель не

больше вас на более чем один размер.


## Бессознательный [Состояние]

Когда вы находитесь в состоянии бессознатель-

ный, то вы подвергаетесь следующим эффектам:

**Неактивный. **У вас есть состояния Недееспо-

собный и Лежащий ничком, и вы роняете все, что

держите. Когда это состояние заканчивается, то

вы остаётесь Лежащим ничком.

**Скорость 0. **Ваша скорость равна 0 и не мо-

жет увеличиваться.

**Атаки. **Броски атаки против вас совершаются

с Преимуществом.

**Спасброски. **Вы автоматически проваливаете

спасброски Силы и Ловкости.

**Критические Удары. **Любая атака, которая

попадает по вам, является критическим попада-

нием, если нападающий находится в пределах 5

футов от вас.

**Неосведомленность. **Вы не осознаёте своё

окружение.


## Бонусное Действие

Бонусное Действие — это особое действие,

которое вы можете совершить в тот же ход, что

и обычное действие. Вы не можете совершить

более одного Бонусного Действия за ход, и у вас

есть возможность совершить Бонусное Действие,

только если какое-либо правило прямо указывает

на это. См. также главу 1 («Действия»).


## Бросок атаки

Бросок атаки — это D20 Тест, представляю-

щий собой атаку оружием, безоружным ударом

или атаку заклинанием. См. также главу 1 («D20

Тесты»).


## Бросок урона

Бросок урона — это бросок кости, скорректи-

рованный любыми применимыми модификатора-

ми, который наносит урон цели. См. также главу

1 (Урон и Лечение).


## В День

Если правило указывает, что вы можете ис-

пользовать что-то определённое количество раз

в день, то это значит, что вам нужно завершить

продолжительный отдых, чтобы использовать это

снова после исчерпания всех использований.


## Владение доспехами

Владение доспехами позволяет вам использо-

вать доспехи определённой категории без следую-

щих недостатков. Если вы носите Лёгкие, Сред-

ние или Тяжёлые доспехи и не владеете ими, то

вы получаете Помеху на любой D20 Тест, связан-

ный с Силой или Ловкостью, и не можете исполь-

зовать заклинания. Если вы используете Щит и не

владеете им, то вы не получаете его бонус к КД.

См. также «Помеха» и главу 6 («Доспехи»).


## Влияние [Действие]

С помощью действия Влияния вы убеждаете

монстра сделать что-то. Опишите или отыграй-

те, как вы общаетесь с монстром. Вы пытаетесь

обмануть, запугать, развлечь или осторожно

убедить его? Затем Мастер определяет, готово ли

существо помочь, не готово или колеблется из-за

вашего взаимодействия; это определение уста-

навливает, нужна ли проверка Характеристики,

как объяснено ниже.

**Готовность. **Если ваша просьба совпадает с

желаниями монстра, то проверка Характеристи-

ки не требуется; монстр выполняет вашу просьбу

так, как ему удобно.

**Нежелание. **Если ваша просьба не приемлема

монстру или противоречит его мировоззрению,

то проверка Характеристики не требуется; он не

подчиняется.

**Колебание. **ДЃыi[ґµЕсли вы убеждаете монстра сде-

лать что-то, в чем он колеблется, то вам необходи-

мо провести проверку Характеристики, которая

зависит от отношения монстра: Равнодушного,

Дружественного или Враждебного, каждое из

которых определено в этом глоссарии. Таблица

Проверок Влияния предлагает, какую проверку

Характеристики использовать в зависимости

от того, как вы взаимодействуете с монстром.

Мастер выбирает проверку, у которой стандарт-

ное Сл равно 15 или значению Интеллекта мон-

стра, в зависимости от того, что выше. В случае

успешной проверки монстр выполняет просьбу. В

случае провала проверки вы должны подождать

24 часа (или время, установленное Мастером),

прежде чем снова попытаться убедить его таким

же образом.

**Проверка**

**Характеристики**

**Взаимодействие**

Харизма (Обман) Обман существа, которое

понимает вас

Харизма (Запугивание) Запугивание существа

Харизма (Выступление) Развлечение существа

Харизма (Убеждение) Убеждение существа, кото-

рое понимает вас

Мудрость

(Уход за животными)

Мягкое уговаривание Зверя

или Монстра


## Враг

Существо является вашим врагом, если оно

сражается против вас в бою, активно пытается

навредить вам или назначено вашим врагом по

правилам или Мастером.__


## Враждебное [Отношение]

Враждебное существо относится к вам небла-

госклонно. Вы получаете Помеху при проверке

Характеристики для влияния на Враждебное

существо. См. также Влияние.


## Временные хиты

Временные хиты предоставляются определен-

ными эффектами и действуют как буфер, защи-

щающий от потери реальных Хитов. См. также

главу 1 (Урон и Лечение).


## Героическое вдохновение

Если вы (Персонаж Игрока) имеете Героическое

вдохновение, то вы можете потратить его, чтобы

перебросить любую кость сразу после броска, и

вы обязаны использовать новый результат.

Если вы получаете Героическое вдохновение,

но у вас оно уже есть, то оно теряется, если вы

не передадите его Персонажу Игрока, который не

имеет его.


## Горение [Опасность]

Горящее существо или объект получает 1к4

урона огнём в начале каждого своего хода. Дей-

ствием вы можете потушить огонь на себе, при-

няв состояние Лежащий ничком и перекатываясь

по земле. Огонь также гаснет, если его потушить,

затопить или убрать весь воздух.


## Грузоподъёмность

Ваш размер и показатель Силы определяют

максимальный вес в фунтах, который вы можете

нести, как указано в таблице «Грузоподъёмность».

В таблице также указаны максимальный вес,

который вы можете перетащить, поднять или

толкнуть.

При перетаскивании, поднятии или толкании

веса, превышающего максимальный вес, кото-

рый вы можете нести, ваша Скорость не может

превышать 5 футов.

**Грузоподъёмность**

**Размер**

**существа**

**Переносимый**

**вес**

**Тащить**

**Поднимать**

**Толкать**

Крошечный Сила x 7.5 фунт. Сила x 15 фунт.

Маленький

Средний Сила x 15 фунт. Сила x 30 фунт.

Большой Сила x 30 фунт. Сила x 60 фунт.

Огромный Сила x 60 фунт. Сила x 120 фунт.

Колоссальный Сила x 120 фунт. Сила x 240 фунт.


## Действие

В свой ход вы можете совершить одно дей-

ствие. Выберите, какое действие выполнить,

из приведенных ниже или из специальных дей-

ствий, предоставленных вашими уменями. См.

также главу 1 («Действия»). Эти действия опреде-

лены в другом месте этого глоссария:

Атака Уклонение Влияние Поиск

Рывок Помощь Магия Изучение

Отход Скрытность Подготовка Использование


## Дружественное [Отношение]

Дружественное существо относится к вам

благосклонно. Вы получаете Преимущество на

проверку Характеристики, чтобы повлиять на

Дружественное существо. См. также Влияние.__


## Заговор

Заговор — это заклинание 0-го уровня, которое

накладывается без использования ячейки закли-

наний. См. также главу 7.


## Заклинание

Заклинание — это магический эффект, кото-

рый имеет особенности, описанные в главе 7.


## Заклинательная фокусировка

Заклинательная фокусировка — это предмет,

который некоторые существа могут использовать

вместо материальных компонентов заклинания,

если эти материалы не расходуются заклинани-

ем и не имеют указанной стоимости. Некоторые

классы позволяют использовать определенные

типы фокусировок заклинания. См. также главу

7 (Наложение заклинаний).


## Занятое пространство

Пространство считается занятым, если в нём

находится Существо или если оно полностью за-

полнено Объектами.


## Засада [Действие]

При действии Засада вы пытаетесь скрыться.

Для этого вы должны успешно пройти проверку

Ловкости (Скрытность) со Сл 15, находясь в усло-

виях сильно заслонённой местности или за укры-

тием на три четверти или полным укрытием, и

вы должны быть вне линии зрения любого врага;

если вы видите существо, то вы можете опреде-

лить, видит ли оно вас.

При успешной проверке вы получаете состо-

яние Невидимый. Запомните общий результат

своей проверки — это Сл для существа, пытаю-

щегося найти вас с помощью проверки Мудрости

(Внимательность).

Состояние заканчивается немедленно после

того, как произойдет одно из следующих собы-

тий: вы издаёте звук громче шёпота, враг нахо-

дит вас, вы совершаете атаку или накладываете

заклинание с Вербальным компонентом.


## Захвачен врасплох

Если для существа начало боя это неожидан-

ность, то это существо захвачено врасплох, что

вызывает Помеху на его бросок Инициативы. См.

также главу 1 (Сражение).


## Захват

Существо может схватить другое существо.

Персонажи обычно используют для захвата

безоружный удар. Многие монстры обладают

особыми атаками, которые позволяют им быстро

схватить жертву. Независимо от того, как ини-

циируется захват, он подчиняется следующим

правилам. См. также Безоружный удар и Схва-

ченный.

**Состояние Схваченный. **Успешный захват су-

щества вызывает у него состояние Схваченный.

**Один захват на руку. **Существо должно иметь

свободную руку, чтобы схватить другое существо.

Некоторые статблоки и игровые эффекты позво-

ляют существу захватывать с помощью щупаль-

ца, пасти или другой части тела. Независимо от

того, какую часть тела использует захвативший,

он может схватить только одно существо этой

частью и не может использовать эту часть для

нападения на другое существо, если не прекра-

тит захват.

**Освобождение от захвата. **Схваченное суще-

ство может использовать свое действие, чтобы

сделать проверку Силы (Атлетики) или Ловкости

(Акробатики) против Сл высвобождения от за-

хвата, прекратив состояние схваченный на себе

в случае успеха. Состояние также прекращается,

если захвативший получает состояние Недееспо-

собного или если расстояние между схваченным

и захватившим превышает дальность захвата.__


## Изучение [Действие]

Когда вы выполняете действие Изучение, то вы

совершаете проверку Интеллекта, чтобы изучить

свою память, книгу, улику или другой источник

знаний и вспомнить важную информацию об

этом.

Таблица Области Знаний предлагает, какие на-

выки применимы к различным областям знаний.

**Области Знаний**

**Навык Область знаний**

Магия Заклинания, магические предметы,

древние символы, магические тра-

диции, планы бытия и определённые

существа (Аберрации, Конструкты,

Элементали, Феи и Монстры)

История Исторические события и люди,

древние цивилизации, войны и

определённые существа (Великаны и

Гуманоиды)

Анализ Ловушки, шифры, загадки и меха-

низмы

Природа Местность, флора, погода и опреде-

лённые существа (Звери, Драконы,

Слизни и Растения)

Религия Божества, религиозные иерархии и

обряды, священные символы, культы

и определённые существа (Небожи-

тели, Исчадия и Нежить)


## Иллюзии

Заклинания и другие эффекты иногда создают

магические иллюзии. Такое воздействие опре-

деляет, что делает иллюзия и какие чувства или

умственные способности она обманывает. Если

иллюзия проявляется в пространстве, она нео-

сязаема и невесома, однако кажется, что на неё

воздействует окружение так, как если бы иллю-

зия была реальной, если только эффект, создав-

ший её, не указывает на обратное. Например,

визуальная иллюзия существа имеет тень и отра-

жения, и ветер, кажется, воздействует на иллю-

зорное существо. Аналогично, звуковая иллюзия

создает эхо в месте, где есть эхо.


## Иммунитет

Если у вас есть Иммунитет к типу урона или

состоянию, то вы их игнорируете.


## Импровизированное оружие

Импровизированное оружие — это предмет,

который используется, как спонтанное оружие.

Например, осколок стекла, ножка стола или

сковорода. Простое или Воинское оружие также

считается импровизированным, если его ис-

пользуют не по назначению; если вы используете

Дальнобойное оружие для рукопашной атаки или

бросаете рукопашное оружие, которое не имеет

свойства Метательное, это оружие считается им-

провизированным. Импровизированное оружие

подчиняется следующим правилам:

**Владение. **Не добавляйте ваш Бонус Мастер-

ства к броскам атаки с импровизированным

оружием.

**Урон. **При попадании оружие наносит 1к4 уро-

на того типа, который Мастер сочтет подходящим

для объекта.

**Дальность. **Если вы бросаете оружие, то его

обычная дальность составляет 20 футов, а макси-

мальная дальность 60 футов.

**Эквиваленты Оружия. **Если импровизиро-

ванное оружие напоминает Простое или Воин-

ское оружие, то Мастер может считать, что оно

функционирует как это оружие и подчиняется

его правилам. Например, Мастер может считать

ножку стола дубинкой.


## Инициатива

Инициатива определяет порядок ходов во вре-

мя сражения. Правила сражения в главе 1 объяс-

няют, как бросать Инициативу.

Иногда Мастер может попросить участников

боя использовать их показатели Инициативы вме-

сто броска Инициативы.

Ваш показатель Инициативы равен 10 плюс

ваш модификатор Ловкости. Если у вас есть

Преимущество на бросок Инициативы, то уве-

личьте ваш показатель Инициативы на 5. Если у

вас есть Помеха на эти броски, уменьшите этот

показатель на 5.

Смотрите также главу 1 (Сражение).


## Использование [Действие]

Вы обычно взаимодействуете с объектом, делая

что-то еще, например, когда вы вытаскиваете

меч как часть действия Атака. Когда для исполь-

зования объекта требуется действие, то вы вы-

полняете действие Использование.


## Испуганный [Состояние]

Когда вы находитесь в состоянии Испуганный,

то вы подвергаетесь следующим эффектам:

**Проверки Характеристик и Атаки. **Вы по-

лучаете Помеху на проверки Характеристик и

броски атаки, пока источник страха находится в

пределах видимости.

**Невозможность приблизиться. **Вы не можете

добровольно приблизиться к источнику страха.


## Истинное Зрение

Если у вас есть Истинное зрение, то ваш об-

зор улучшается в пределах указанного радиуса.

В этом радиусе ваше зрение проникает сквозь

следующее:

**Тьма. **Вы можете видеть в обычной и магиче-

ской тьме.

**Невидимость. **Вы видите существ и объекты,

имеющие состояние Невидимый.

**Визуальные иллюзии. **Визуальные иллюзии

кажутся вам прозрачными, и вы автоматически

успешно проходите спасброски против них.

**Превращения. **Вы различаете истинную фор-

му любого существа или объекта, которое было

изменено магией.

**Эфирный План. **Вы видите в Эфирный План.

См. также приложение А (Переходные Планы).


## Истощенный [Состояние]

Когда у вас есть состояние Истощенный (Исто-

щение), то вы подвергаетесь следующим эффек-

там:

**Степени Истощения. **Это состояние накапли-

вается. Каждый раз, когда вы его получаете, то

вы получаете 1 степень истощения. Вы умираете,

если ваша степень истощения достигает 6.

**Эффект на D20 Тест. **Когда вы совершаете

D20 Тест, то результат броска уменьшается на ко-

личество уровней Истощения, умноженных на 2.

**Скорость уменьшена. **Ваша Скорость умень-

шается на количество футов, равное 5, умножен-

ное на вашу степень истощения.

**Удаление степеней Истощенного. **Окончание

продолжительного отдыха снимает 1 степень мс-

тощения. Когда ваша степень истощения достига-

ет 0, то это состояние заканчивается.


## Кампания

Кампания — это серия приключений. См. так-

же Приключение.


## Класс доспеха

Класс Доспеха (КД) — это целевое число для

броска атаки. КД представляет собой сложность

попадания по цели.

Ваш базовый КД рассчитывается как 10 + ваш

модификатор Ловкости. Если правило даёт вам

другой способ расчёта базового КД, то вы выби-

раете, какой способ расчёта использовать; нельзя

использовать более одного способа расчета. См.

также «Бросок атаки».


## Компетентность

Компетентность — это особенность, которая

улучшает использование вами владения навыком.

Когда вы совершаете Проверку Характеристики

с использованием навыка, в котором у вас есть

Компетентность, то ваш Бонус Мастерства уд-

ваивается для этой проверки, если только бонус

не удваивается другой особенностью. Если вы

получаете Компетентность, то вы получаете его

в одном навыке, которым вы уже владеете. Вы

не можете иметь Компетентность в одном и том

же навыке более одного раза. См. также главу 1

(Владение).


## Конус [Область действия]

Конус — это область действия, которая распро-

страняется прямыми линиями от исходной точки

в направлении, выбранном его создателем. Ши-

рина конуса в любой точке вдоль его длины равна

расстоянию от этой точки до исходной точки.

Например, конус имеет ширину 15 футов в точке,

находящейся на расстоянии 15 футов от исход-

ной точки. Эффект, создающий конус, указывает

его максимальную длину.

Исходная точка конуса не включается в область

действия, если создатель не решит иначе.


## Концентрация

Некоторые заклинания и другие эффекты тре-

буют Концентрации, чтобы оставаться активны-

ми, как указано в их описаниях. Если создатель

эффекта теряет Концентрацию, то эффект за-

канчивается. Если у эффекта есть максимальная

длительность, то в его описании указано, как дол-

го создатель может концентрироваться на нём:

до 1 минуты, 1 часа или другой длительности.

Создатель может прекратить Концентрацию в лю-

бой момент (не требуется действие). Следующие

факторы нарушают Концентрацию:

**Другой эффект, требующий **Концентрации**.**

Вы теряете Концентрацию на эффекте в момент,

когда начинаете накладывать заклинание, тре-

бующее Концентрации, или активируете другой

эффект, требующий Концентрации.

**Урон. **Если вы получаете урон, то вы должны

успешно пройти спасбросок Телосложения, чтобы

сохранить Концентрацию. Сл проверки равна 10

или половине полученного урона (округляется в

меньшую сторону), в зависимости от того, какое

число больше, но не более Сл 30.

**Состояние Бессознательный или смерть.**

Ваша Концентрация заканчивается, если вы

получаете состояние Бессознательный или умира-

ете.


## Короткий Отдых

Короткий отдых — это час простоя, в течение

которого существо не занимается ничем более на-

пряжённым, чем чтение, разговоры, приём пищи

или дежурство. Чтобы начать короткий отдых, вы

должны иметь не менее 1 хита.

**Преимущества отдыха. **По окончании отдыха

вы получаете следующие эффекты:

**Трата костей хитов. **Вы можете потратить

одну или несколько своих костей хитов, чтобы

восстановить хиты. За каждую потраченную та-

ким образом кость хитов, бросьте кость и добавь-

те к результату ваш модификатор Телосложения.

Вы восстанавливаете хиты, равные сумме броска

и бонуса (минимум 1 хит). Вы можете решить

потратить ли дополнительную кость хитов после

каждого броска.

**Особенности. **Некоторые особенности восста-

навливаются при коротком отдыхе. Если у вас

есть такая особенность, то она восстанавливается

так, как указано в её описании.

**Прерывание отдыха**. короткий отдых преры-

вается следующими событиями:

• Бросок инициативы

• Наложение заклинания, кроме заговора

• Получение урона

Прерванный короткий отдых не даёт никаких

преимуществ.


## Кость Хитов

Кость Хитов помогает определить максималь-

ные Хиты персонажа игрока, как объяснено в

главе 2. Большинство монстров также имеют

Кости Хитов. Существо может использовать Кости

Хитов во время Короткого Отдыха, чтобы восста-

новить Хиты. См. также короткий отдых.


## Критическое попадание

Если вы выбрасываете 20 на к20 при броске

атаки, то вы совершаете критическое попадание

и атака попадает независимо от любых модифи-

каторов или КД цели. Критическое попадание

позволяет вам бросить дополнительные кости для

урона атаки по цели. Бросьте все кости урона

атаки дважды и сложите их результаты. Затем

добавьте любые соответствующие модификаторы.

См. также главу 1 (Урон и Лечение).


## Куб [Область действия]

Куб — это область эффекта, которая распро-

страняется по прямым линиям от исходной

точки, расположенной на любой из граней куба.

Эффект, создающий куб, указывает его размер,

который равен длине каждой стороны. Исходная

точка куба не включается в область эффекта,

если создатель не решит иначе.


## Лазание

Когда вы лазаете, то каждый фут перемещения

стоит на 1 фут больше (на 2 фута больше на труд-

нопроходимой местности). Вы игнорируете эту

дополнительную стоимость, если у вас есть ско-

рость лазания, и вы её используете для лазания.

На усмотрение Мастера, для подъёма по сколь-

зкой поверхности или поверхности с малым ко-

личеством выступов может потребоваться успеш-

ная проверка Силы (Атлетика) Сл 15.


## Лежащий ничком [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии лежащий нич-

ком, то вы подвергаетесь следующим эффектам:

**Ограниченное Перемещение. **Ваши един-

ственные варианты перемещения — это Ползание

или трата количества перемещения, равного по-

ловине вашей Скорости (округляется в меньшую

сторону), чтобы встать и таким образом снять это

состояние. Если ваша Скорость равна 0, то вы не

можете встать.

**Влияние на Атаки. **У вас Помеха на броски

атаки. Бросок атаки против вас имеет Преиму-

щество, если атакующий находится в пределах

5 футов от вас. В противном случае этот бросок

атаки совершается с Помехой.


## Лечение

Лечение — это способ восстановления хитов.

См. также главу 1 (Урон и Лечение).


## Линия [Область действия]

Линия — это область воздействия, которая

простирается от исходной точки по прямому пути

на расстояние своей длины и охватывает область

в стороны, определяемую её шириной. Эффект,

создающий линию, указывает её длину и ширину.

Исходная точка линии не включается в область

действия, если её создатель не решит иначе.


## Лист персонажа

Лист персонажа — это бумажный или цифро-

вой документ, который вы используете для отсле-

живания информации о вашем персонаже. См.

также главу 2.


## Магический эффект

Эффект считается магическим, если он создан

заклинанием, магическим предметом или явле-

нием, которое правилами обозначено как магиче-

ское.


## Магия [Действие]

Когда вы совершаете действие Магия, то вы

накладываете заклинание, время накладывания

которого составляет действие, или используете

способность или магический предмет, для акти-

вации которых требуется действие Магия.

Если вы накладываете заклинание, время

накладывания которого составляет 1 минуту или

больше, то вы должны совершать действие Магии

на каждом ходу во время накладывания, и вы

должны поддерживать концентрацию, пока это

делаете. Если ваша концентрация прервана, то

заклинание проваливается, но вы не расходуете

ячейку заклинаний. См. также Концентрацию.


## Владение

Если у вас есть владение в чем-то, то вы може-

те добавить свой Бонус мастерства к любому D20

Тесту, который вы совершаете, используя это.

Существо может владеть навыком, спасброском,

оружием или инструментом. См. также главу 1

(Владение).


## Мировоззрение

Мировоззрение существа в общих чертах опи-

сывает его этические установки и идеалы. Ми-

ровоззрение — это комбинация двух факторов:

один определяет мораль (добро, зло или нейтраль-

ность), а другой описывает отношение к порядку

(закон, хаос или нейтральность). Эти факторы по-

зволяют создать девять возможных комбинаций,

таких как Законопослушно Добрый и Нейтрально

Злой. См. также глава 2 («Создание Персонажа»).


## Монстр

Монстр — это существо, контролируемое Ма-

стером, даже если Существо дружественное. См.

также Существо и ПМ.


## Навык

Навык — это область специализации, связан-

ная с проверкой Характеристики. Если вы владе-

ете навыком, то вы можете добавить свой Бонус

Мастерства, когда выполняете проверку Характе-

ристики, связанную с этим навыком. См. также

главу 1 (Владение).


## Настройка

Некоторые магические предметы требуют,

чтобы существо установило связь (называемую

настройкой) с предметом, прежде чем существо

сможет использовать магические свойства это-

го предмета. Существо может иметь настройку

не более чем с тремя магическими предметами

одновременно. См. также главу 6 (Магические

предметы).


## Невидимый [Состояние]

Когда вы находитесь в состоянии Невидимости,

то вы подвергаетесь следующим эффектам:

**Неожиданность. **Если вы Невидимы, когда

бросаете Инициативу, то у вас есть Преимуще-

ство на этот бросок.

**Скрытность. **Вы не подвержены эффектам,

которые требуют, чтобы цель была видимой. За

исключением случаев, когда создатель эффекта

каким-то образом видит вас. Любое снаряжение,

которое вы носите или несёте, также скрыто.

**Влияние на Атаки. **Броски атаки против вас

совершаются с Помехой, а ваши броски атаки

имеют Преимущество. Если существо каким-то

образом может видеть вас, то вы не получаете

этого эффекта против него.


## Недееспособный [Состояние]

Когда вы находитесь под состоянием Недееспо-

собный, то вы подвергаетесь следующим эффек-

там:

**Без действий. **Вы не можете совершать Дей-

ствия, Бонусные Действия или Реакции.

**Отсутствие **Концентрации**. **Ваша Концентра-

ция прерывается.

**Немота. **Вы не можете говорить.

**Застигнут Врасплох. **Если вы находитесь под

состоянием Недееспособный, когда бросаете Ини-

циативу, вы совершаете бросок с Помехой.


## Недоедание [Опасность]

Существо нуждается в определённом количе-

стве пищи в день, в зависимости от его размера,

как показано в таблице «Потребность в пище в

день». Существо, которое питается, но потребля-

ет меньше половины необходимой пищи за день,

должно преуспеть в спасброске Телосложения

со Сл 10, иначе оно получает 1 степень Истоще-

ния в конце дня. Существо, которое ничего не

ело в течение 5 дней, автоматически получает 1

степень Истощения в конце пятого дня, а также

дополнительную степень в конце каждого после-

дующего дня без пищи. Истощение, вызванное

недоеданием, не может быть снято до тех пор,

пока существо не съест полное количество пищи,

необходимое за день. См. также Истощенный.

**Потребность в пище в день**

**Размер Еда Размер Еда**

Крошечный 1/4 фунта Большой 4 фунта

Маленький 1 фунт Огромный 16 фунтов

Средний 1 фунт Громадный 64 фунта


## Нокаутирование существа

Когда вы собираетесь уменьшить количество

Хитов существа до 0 с помощью рукопашной

атаки, то вы можете вместо этого уменьшить

количество его Хитов до 1. Существо получает

состояние Бессознательный и начинает корот-

кий отдых. Существо остается Бессознательным,

пока не восстановит какие-либо Хиты или пока

кто-то не использует действие, чтобы оказать ему

первую помощь, что требует успешной проверки

Мудрости (Медицина) со Сл 10.


## Обезвоживание [Опасность]

Существо требует определённое количество

воды в день в зависимости от его размера, как

указано в таблице «Потребность воды в день».

Существо, которое выпивает меньше половины

необходимого количества воды в день, получает

1 степень состояния истощенный в конце дня.

Истощенный, вызванный обезвоживанием, не

может быть снято, пока существо не выпьет пол-

ный объём необходимой воды за день. См. также

«Истощение».

**Потребность воды в день**

**Размер Вода Размер Вода**

Крошечный 1/4 галлона Большой 4 галлона

Маленький 1 галлон Огромный 16 галлонов

Средний 1 галлон Громадный 64 галлона


## Область действия

Описание многих заклинаний и других осо-

бенностей указывает, что у них есть область

действия, которая, как правило, имеет одну из

шести форм. Эти формы определены в другом

месте в этом глоссарии:

Конус

Цилиндр

Линия

Куб

Эманация

Сфера

Область действия имеет исходную точку — ме-

сто, откуда исходит энергия эффекта. Правила

для каждой формы указывают, как позициониро-

вать её исходную точку. Если все прямые линии,

исходящие от исходной точки к месту в области

действия, заблокированы, это место не включает-

ся в область действия.

Чтобы заблокировать линию, преграда должна

обеспечивать Полное Укрытие. См. также «Укры-

тие».

Если создатель области действия размещает её

в невидимой точке, и между создателем и этой

точкой находится преграда, такая как стена, то

исходная точка возникает на рукопашной сторо-

не преграды.


## Объект

Объект — это неживой, обособленный предмет.

Составные предметы, такие как здания, состоят

из нескольких Объектов. См. также Разрушение

Объектов.


## Оглохший [Состояние]

Когда вы находитесь в состоянии Оглохший, то

вы подвергаетесь следующим эффектам:

**Не можете слышать. **Вы не можете слышать

и автоматически проваливаете любую Проверку

Характеристики, основанную на слухе.


## Одержимость

Некоторые эффекты могут заставить существо

быть одержимым другим существом или сущ-

ностью. Эффект одержимости определяет, как

работает одержимость. Одержимость может быть

предотвращена наложением заклинания Защита

от добра и зла и снята наложением заклинанием

Рассеивание добра и зла.


## Одновременные Эффекты

Если два или более события происходят од-

новременно в ход, человек за игровым столом

(игрок или Мастер) на чьём ходу это происходит,

решает порядок, в котором эти события проис-

ходят. Например, если два эффекта возникают в

начале хода Персонажа Игрока, то игрок решает,

какой из эффектов произойдёт первым.


## Окаменевший [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии Окаменев-

ший, то вы подвергаетесь следующим эффектам:

**Преобразование в неорганическое веще-**

**ство. **Вы превращаетесь вместе с любыми не-

магическими предметами, которые вы носите

и держите, в твёрдое неорганическое вещество

(обычно камень). Ваш вес увеличивается в десять

раз и вы перестаёте стареть.

**Недееспособный. **Вы находитесь в состоянии

Недееспособный.

**Скорость 0. **Ваша скорость равна 0 и не мо-

жет быть увеличена.

**Атаки. **Броски атаки против вас совершаются

с Преимуществом.

**Спасброски. **Вы автоматически проваливаете

спасброски Силы и Ловкости.

**Сопротивление урону. **Вы имеете Сопротив-

ление ко всему урону.

**Иммунитет к яду. **Вы имеете Иммунитет к

состоянию Отравленный.


## Окровавленный

Существо является Окровавленным, если у

него осталось половина или меньше хитов.


## Округление вниз

Когда вы делите или умножаете число в игре,

то округляйте вниз, если результат получается

дробным, даже если дробь составляет половину

или больше. Некоторые правила делают исключе-

ние и говорят вам округлять вверх.


## Опасность

Опасность — это угроза, исходящая из окружа-

ющей среды. См. также: Горение, Обезвожива-

ние, Падение, Недоедание и Удушье.


## Опутанный [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии Опутанный,

то вы подвергаетесь следующим эффектам:

**Скорость 0. **Ваша Скорость равна 0 и не мо-

жет быть увеличена.

**Атаки. **Броски Атаки против вас совершаются

с Преимуществом, а ваши броски Атаки соверша-

ются с Помехой.

**Спасброски. **Вы совершаете спасброски Лов-

кости с Помехой.


## Опыт

Когда персонажи преодолевают трудности и

завершают приключения, то они зарабатывают

Опыт, которые назначаются Мастером. Когда

общее количество Опыта персонажа пересека-

ет определенные пороги, то уровень персонажа

увеличивается. Руководство Мастера предостав-

ляет рекомендации по награждению Опытом. См.

также главу 2 (Повышение уровня).


## Оружие

Оружие — это предмет, который относится к

категории Простое или Воинское оружие. См.

также главу 6 (Оружие).


## Ослеплённый [Состояние]

Когда вы находитесь в состоянии Ослеплённый,

то вы подвергаетесь следующим эффектам:

**Не видите. **Вы не видите и автоматически

проваливаете любые проверки характеристик,

требующую зрения.

**Атаки затруднены. **Броски атаки против вас

совершаются с Преимуществом, а ваши броски

атаки совершаются с Помехой.


## Отношение

Монстр имеет исходное отношение к персона-

жу игрока: Дружелюбное, Враждебное или Равно-

душное. См. также Дружелюбное, «Враждебное»,

Равнодушное и Влияние.


## Отравленный [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии Отравленный,

то вы подвергаетесь следующим эффектам:

**Проверки Характеристик и Атаки. **Вы совер-

шаете броски атаки и проверки характеристик с

Помехой.


## Отход [Действие]

Если вы совершаете действие Отход, то ваше

перемещение не вызывает Провоцированные

атаки до конца текущего хода.


## Очарованный [Состояние]

Когда вы находитесь под состоянием Очарован-

ный, то вы подвергаетесь следующим эффектам:

**Не можете навредить очаровавшему. **Вы не

можете атаковать очаровавшего вас или исполь-

зовать против него способности или магические

эффекты, наносящие урон.

**Социальное **Преимущество**. **Очаровавший

имеет Преимущество на любые проверки харак-

теристик, связанные с социальным взаимодей-

ствием с вами.


## Ошеломлённый [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии Ошеломлён-

ный, то вы подвергаетесь следующим эффектам:

**Недееспособный. **Вы находитесь в состоянии

Недееспособный.

**Спасброски. **Вы автоматически проваливаете

спасброски Силы и Ловкости.

**Атаки. **По вам совершаются атаки с Преиму-

ществом.


## Падение [Опасность]

Существо, которое падает, получает 1к6 дробя-

щего урона в конце падения за каждые 10 футов

падения, с максимальным уроном в 20к6. Когда

существо приземляется, то оно получает состоя-

ние Лежащий ничком, если не избежит получе-

ния урона от падения.

Существо, которое падает в воду или другую

жидкость, может использовать свою Реакцию,

чтобы совершить проверку Силы (Атлетика) или

Ловкости (Акробатика) со Сл 15, чтобы удариться

о поверхность головой или ногами вперёд. В слу-

чае успешной проверки любой урон от падения

уменьшается наполовину.


## Парализованный [Состояние]

Когда вы находитесь в состоянии Парализован-

ный, то вы подвергаетесь следующим эффектам:

**Недееспособный. **Вы получаете состояние

недееспособный.

**Скорость 0. **Ваша Скорость равна 0 и не мо-

жет быть увеличена.

**Спасброски. **Вы автоматически проваливаете

спасброски Силы и Ловкости.

**Атаки. **Броски Атак против вас совершаются с

Преимуществом.

**Критические попадания. **Любая Атака, кото-

рая попадает по вам, становится критическим

попаданием, если нападающий находится в пре-

делах 5 футов от вас.


## Парение

Некоторые существа могут парить, что ука-

зано в их статблоках, и некоторые заклинания

и другие эффекты предоставляют возможность

парить. Парение во время полёта предотвраща-

ет падение в определённых обстоятельствах. См.

также Полёт.


## Пассивная Внимательность

Пассивная Внимательность (ПВ) — это пока-

затель, отражающий общую осведомлённость

существа о его окружении. Мастер использует

этот показатель, чтобы определить, заметит ли су-

щество что-то, не совершая осознанную проверку

Мудрости (Внимательность).

Пассивная Внимательность существа равна 10

+ бонус существа к проверке Мудрости (Внима-

тельность). Если существо имеет Преимущество

на такие проверки, то увеличьте показатель на 5.

Если у существа Помеха на такие проверки, то

уменьшите показатель на 5. Например, персонаж

1 уровня с Мудростью 15 и владением Вниматель-

ностью имеет Пассивную Внимательность 14 (10

+ 2 + 2). Если у этого персонажа есть Преимуще-

ство на проверки Мудрости (Внимательность), то

показатель становится 19.


## Персонаж Игрока

Персонаж игрока — это персонаж, которым

управляет игрок. См. также главу 2.


## Персонаж Мастера

Персонаж Мастера (ПМ, ПМ, Non Player

Character) — это Монстр, у которого есть личное

имя и ярко выраженная личность. См. также

Монстр.


## Плавание

Во время плавания каждая единица перемеще-

ния требует на 1 дополнительную единицу больше

(на 2 дополнительные единицы в труднопроходи-

мой местности). Вы игнорируете эту дополнитель-

ную стоимость, если у вас есть скорость плавания

и вы используете её для плавания. По решению

Мастера, для перемещения в бурной воде может

потребоваться успешная проверка Силы (Атлети-

ка) со Сл 15.


## Подготовка [Действие]

Вы совершаете действие Подготовка, чтобы

подождать наступления определенного обсто-

ятельства, прежде чем действовать. Для этого

вы совершаете это действие на своём ходу, что

позволяет вам действовать, совершая Реакцию до

начала вашего следующего хода.

Сначала вы решаете, какое воспринимаемое

обстоятельство вызовет вашу Реакцию. Затем

вы выбираете действие, которое предпримете

в ответ на этот триггер, или выбираете переме-

щение на расстояние, равное вашей Скорости, в

ответ на этот триггер. Например: «Если культист

наступит на люк, то я дёрну за рычаг, который

его откроет» и «Если зомби подойдет ко мне, то я

отойду».

Когда происходит триггер, вы можете либо со-

вершить свою Реакцию сразу после завершения

триггера, либо игнорировать триггер.

Когда вы Подготавливаете заклинание, то вы

накладываете его как обычно (расходуя любые

ресурсы, используемые для его наложения), но

удерживаете его энергию, которую вы выпуска-

ете с помощью своей Реакции, когда происходит

триггер. Для подготовки заклинания оно долж-

но иметь время наложения в одно действие, и

удержание магии заклинания требует Концентра-

ции, которую вы можете поддерживать до начала

вашего следующего хода. Если ваша Концентра-

ция нарушается, то заклинание рассеивается, не

оказав эффекта.__


## Поиск [Действие]

Когда вы выполняете действие Поиск, то вы

делаете проверку Мудрости, чтобы обнаружить

что-то неочевидное. Таблица Поиска предлагает,

какие навыки применимы при выполнении этого

действия, в зависимости от того, что вы пытае-

тесь обнаружить.

**Поиск**

**Навык Обнаруживаемый объект**

Проницательность Состояние разума существа

Медицина Недуг существа или причину

смерти

Внимательность Скрытое существо или предмет

Выживание Следы или пищу


## Показатель Опасности

Показатель Опасности (ПО) суммирует угро-

зу, которую монстр представляет для группы из

четырёх персонажей игрока. Сравните ПО мон-

стра с уровнем персонажей. Если ПО выше, то

монстр, вероятно, представляет опасность. Если

ПО ниже, то монстр, вероятно, представляет

незначительную угрозу. Однако обстоятельства и

количество персонажей игрока могут значительно

изменить угрозу, которую представляет монстр в

реальной игре. Руководство Мастера даёт Масте-

ру советы по использованию ПО при планирова-

нии потенциальных боевых столкновений. См.

также «статблок».


## Ползание

Когда вы ползаете, то каждый фут передвиже-

ния стоит на 1 фут больше (на 2 фута больше в

труднопроходимой местности). См. также Ско-

рость.


## Полёт

Ряд эффектов позволяет существу летать. Во

время полёта вы падаете, если получаете состо-

яние недееспособный или лежащий ничком, или

если ваша скорость полёта снижена до 0. Вы мо-

жете оставаться в воздухе в этих условиях, если

можете парить. См. также Падение и Скорость

полёта.


## Помеха

Если у вас есть Помеха на D20 Тест, то брось-

те две к20 и используйте меньший результат. На

один бросок не может влиять более, чем одна

Помеха. Преимущество и Помеха на одном бро-

ске отменяют друг друга. См. также главу 1 («D20

Тесты»).


## Помощь [Действие]

Когда вы используете действие Помощь, вы

выполняете одно из следующих действий:

**Помощь в Проверке Характеристики. **Выбе-

рите одно из ваших владений навыками или ин-

струментами и одного союзника, который нахо-

дится достаточно близко, чтобы вы могли помочь

ему словесно или физически во время выпол-

нения проверки характеристики. Этот союзник

получает Преимущество на следующую проверку

характеристики с использованием выбранного

навыка или инструмента. Этот бонус теряет силу,

если союзник не использует его до начала вашего

следующего хода. Мастер имеет последнее слово в

том, возможна ли ваша помощь.

**Помощь в Броске атаки. **Вы кратковремен-

но отвлекаете врага, находящегося в пределах

5 футов от вас, предоставляя Преимущество на

следующий бросок атаки одного из ваших союз-

ников против этого врага. Этот бонус теряет силу

в начале вашего следующего хода.


## Порог урона

Существо или объект, имеющий порог уро-

на, обладает иммунитетом ко всему урону, если

только он не получает урон от одной атаки или

эффекта, равный или превышающий его порог

урона. В таком случае он получает весь этот урон

целиком. Любой урон, который не достигает или

не превышает порог урона, является поверхност-

ным и не снижает хиты. Например, если объект

имеет порог урона 10, то он не получает урона,

если ему нанесли 9 урона, так как этот урон не

превышает порог. Если тому же объекту наносит-

ся 11 урона, то он получает весь этот урон.


## Превращение

Если эффект, такой как Дикая форма или

заклинание Превращение, позволяет вам превра-

щаться, то его описание указывает, что с вами

происходит. Если в этом описании не указано

иное, то все действующие на вас эффекты (состо-

яния, заклинания, проклятия и тому подобное)

сохраняются при смене формы. Вы возвращае-

тесь в свою истинную форму, если умираете.


## Преимущество

Если у вас есть Преимущество на D20 Тест, то

бросьте две к20 и используйте больший результат.

На один бросок не может влиять более, чем одно

Преимущество. Преимущество и Помеха на од-

ном броске отменяют друг друга. См. также главу

1 («D20 Тесты»).


## Приключение

Приключение — это серия встреч. История

развивается в ходе их прохождения. См. также

«Встреча».


## Проверка Характеристики

Проверка характеристики — это D20 Тест (D от

английского слова Dice - кость), представляющий

использование одной из шести характеристик

или конкретного навыка, связанного с характе-

ристикой, для преодоления задачи. См. также

главу 1 («D20 Тесты» и «Владение»).


## Провоцированная атака

Вы можете совершить Провоцированную

Атаку, когда Существо, которое вы видите, по-

кидает радиус вашей досягаемости, используя

своё действие, Бонусное Действие, Реакцию или

одну из своих скоростей. Чтобы совершить Про-

воцированную Атаку, используйте Реакцию для

нанесения одной рукопашной атаки оружием или

Безоружного удара против провоцирующего Су-

щества. Атака происходит непосредственно перед

тем, как Существо покидает ваш радиус досягае-

мости. См. также главу 1 (Сражение).


## Продолжительный отдых

Продолжительный Отдых — это период время

простоя, длительностью не менее 8 часов, доступ-

ный любому существу. Во время Продолжительно-

го Отдыха вы спите не менее 6 часов и выполняе-

те не более 2 часов лёгкой активности, такой как

чтение, разговоры, приём пищи или дежурство.

Во время сна на вас накладывается состояние

Бессознательный. После завершения Продолжи-

тельного Отдыха вы должны подождать не менее

16 часов перед тем, как начать следующий.

**Преимущества отдыха. **Чтобы начать продол-

жительный отдых, у вас должен быть как ми-

нимум 1 хит. Когда вы завершаете отдых, то вы

получаете следующие эффекты:

• **Возврат всех хитов**. Вы восстанавливае-

те все потерянные хиты и все потраченные

Кости Хитов. Если ваш максимальный запас

хитов был уменьшен, то он возвращается к

норме.

• **Восстановление Характеристик. **Если

какая-либо из ваших Характеристик была

уменьшена, то она возвращается к норме.

• **Уменьшение Истощения. **Если у вас есть

состояние Истощённый, то его степень снижа-

ется на 1.

• **Особенность. **Некоторые особенности восста-

навливаются после Продолжительного Отды-

ха. Если у вас есть такая особенность, то она

восстанавливается в соответствии с её описа-

нием.

**Прерывание отдыха. **продолжительный отдых

прерывается следующими событиями:

• Бросок инициативы

• Использование заклинания, кроме заговора.

• Получение любого урона

• 1 час ходьбы или другой физической активно-

сти

Если вы отдыхали как минимум 1 час до пре-

рывания, то вы получаете преимущества Корот-

кого Отдыха. См. также короткий отдых.

Вы можете продолжить продолжительный

отдых сразу после прерывания. В этом случае

отдых требует на 1 час больше за каждое преры-

вание, чтобы завершиться.__


## Проклятия

Некоторые игровые эффекты накладывают

проклятье на существо или предмет. Эффект, на-

кладывающий проклятье, определяет, что оно де-

лает. Проклятия могут быть сняты заклинаниями

Снятие проклятия и Высшее восстановление или

другой магией, которая явно снимает проклятия.


## Прыжки

Когда вы прыгаете, то вы выполняете либо

прыжок в длинну (горизонтальный), либо прыжок

в высоту (вертикальный). См. также прыжок в

длинну и прыжок в высоту.


## Прыжок в высоту

При выполнении прыжка в высоту вы прыгае-

те в воздух на количество футов, равное 3 + ваш

модификатор Силы (минимум 0 футов), если вы

перед этим перемещаетесь пешком на расстояние

не менее 10 футов. Если вы выполняете прыжок

с места, то вы можете прыгнуть только на поло-

вину этого расстояния. В любом случае каждый

фут прыжка требует одного фута перемещения.

Вы можете вытянуть руки на половину своей

высоты над собой во время прыжка. Таким обра-

зом, вы можете достичь высоты, равной высоте

прыжка плюс 1,5 вашей высоты.


## Прыжок в длину

Когда вы совершаете прыжок в длину, то вы

прыгаете горизонтально на количество футов,

равное вашему показателю Силы, если вы пере-

местились хотя бы на 10 футов непосредственно

перед прыжком. Если вы совершаете прыжок в

длину с места, то вы можете прыгнуть только на

половину этого расстояния. В любом случае каж-

дый фут прыжка стоит один фут перемещения.

Если вы приземляетесь на труднопроходимую

местность, то вам нужно преуспеть в проверке

Ловкость (Акробатика) со Сл 10, иначе вы получи-

те состояние Лежащий ничком.

Это правило для прыжка в длину предполагает,

что высота прыжка не имеет значения, напри-

мер, при прыжке через ручей или ущелье. По

усмотрению Мастера, вам может потребоваться

преуспеть в проверке Сила (Атлетика) со Сл 10,

чтобы преодолеть низкое препятствие (не выше

четверти расстояния прыжка), например, изго-

родь или низкую стену. В противном случае вы

столкнётесь с препятствием.


## Равнодушный [Отношение]

Равнодушное существо не стремится ни по-

могать вам, ни мешать вам. Равнодушие — это

стандартное отношение монстра. См. также

Влияние.


## Размер

Существо или предмет принадлежат к одной

из категорий размера: Крошечный, Маленький,

Средний, Большой, Огромный или Громадный.

Размер существа определяет, сколько места оно

занимает в бою. Размер предмета влияет на его

Хиты. См. также Разрушение предметов и главу 1

(Сражение).


## Разрушение Объектов

Объекты могут быть повреждены атаками и

некоторыми заклинаниями, используя прави-

ла ниже. Если объект чрезвычайно хрупок, то

Мастер может позволить существу разрушить его

автоматически с помощью действия Атака или

Использование.

Класс Доспеха**. **Таблица Класса Доспеха Объ-

ектов предлагает значения КД для различных

материалов.

**Класс Доспеха Объектов**

**КД Материал КД Материал**

11 Ткань, бумага, веревка 19 Железо, сталь

13 Кристалл, стекло, лед 21 Мифрил

15 Дерево 23 Адамантин

17 Камень

**Хиты. **Объект уничтожается, когда у него 0

хитов. Таблица Хитов Объектов предлагает зна-

чения хитов для хрупких и устойчивых объектов,

которые имеют размер Большой или меньше. Для

отслеживания хитов для Огромного или Гигант-

ского объекта разделите его на секции размером

с Большой или меньше, и отслеживайте хиты ка-

ждой секции отдельно. Мастер решает, вызывает

ли разрушение части объекта обрушение всего

предмета.

**Хиты Объектов**

**Размер Хрупкий Устойчивый**

Крошечный (бутылка,

замок)

2 (1к4) 5 (2к4)

Маленький (сундук, лютня) 3 (1к6) 10 (3к6)

Средний (бочка, люстра) 4 (1к8) 18 (4к8)

Большой (телега, обеден-

ный стол)

5 (1к10) 27 (5к10)

**Типы Урона и Объекты. **Объекты обладают

иммунитетом к урону ядом и психической энер-

гией. Мастер может решить, что некоторые типы

урона более или менее эффективны против объ-

екта. Например, дробящий урон хорошо подходит

для того, чтобы что-то разбить, но не для того,

чтобы что-то разрезать. Бумажные или тканевые

объекты могут иметь уязвимость к урону огнём.

**Порог урона. **Большие объекты, такие как

стены замка, часто обладают дополнительной

стойкостью, представленной порогом урона. См.

также «Порог урона».

**Отсутствие характеристик. **Объект не имеет

характеристик, если правило не назначает объ-

екту характеристики. Без характеристик объект

не может совершать проверки характеристик и

проваливает все спасброски.


## Реакция

Реакция — это особое действие, совершаемое в

ответ на триггер, определенный в описании Реак-

ции. Вы можете совершить Реакцию во время

хода другого Существа, и если вы совершаете её

в свой ход, то вы можете сделать это, даже если

также совершаете действие, бонусное действие

или оба. Как только вы совершаете Реакцию, то

вы не можете совершать ещё одну до начала ва-

шего следующего хода. Провоцированная атака

— это Реакция, доступная всем существам. См.

также Провоцированные Атаки и главу 1 (Дей-

ствия).


## Ритуал

Если у вас подготовлено заклинание с меткой

Ритуал, то вы можете наложить это заклина-

ние как Ритуал. Ритуальная версия заклинания

требует на 10 минут больше времени для наложе-

ния, чем обычно. Она также не расходует ячей-

ку заклинания, что не позволяет наложить это

заклинания более высоким уровнем. См. также

главу 7.


## Рывок [Действие]

Когда вы используете действие Рывок, то вы

получаете дополнительное перемещение в теку-

щий ход. Это увеличение равно вашей Скорости

после применения любых модификаторов. Напри-

мер, со Скоростью 30 футов вы можете переме-

щаться до 60 футов в свой ход, если используете

действие рывок. Если ваша Скорость в 30 футов

снижена до 15 футов, то вы можете перемещать-

ся до 30 футов в этот ход, если используете дей-

ствие рывок.

Если у вас есть особая скорость, такая как ско-

рость полёта или скорость плавания, то вы може-

те использовать эту скорость вместо вашей обыч-

ной Скорости, когда выполняете это действие. Вы

выбираете, какую скорость использовать каждый

раз, когда выполняете это действие. См. также

раздел Скорость.


## Свободное пространство

Пространство является свободным, если в нем

нет существ и оно не полностью заполнено объек-

тами.


## Сильно заслонённое

Вы получаете состояние Ослеплённый, когда

пытаетесь что-либо увидеть в Сильно заслонён-

ной местности. См. также: Ослеплённый, Тьма и

главу 1 (Исследование).


## Скорость

Существо имеет Скорость. Она определяет рас-

стояние в футах, которое существо может преодо-

леть, когда перемещается в свой ход. См. также

Лазание, Ползание, Полёт, Прыжки, Плавание и

главу 1 (Сражение).

**Особые скорости. **Некоторые существа имеют

особые скорости, такие как скорость копания,

скорость лазания, скорость полёта или скорость

плавания, каждая из которых определяется в

этом глоссарии. Если у вас есть более одной ско-

рости, то выберите, какую из них использовать,

когда вы перемещаетесь; вы можете переклю-

чаться между скоростями во время перемещения.

Каждый раз, когда вы переключаетесь, вычтите

уже пройденное расстояние из новой скорости.

Полученный результат определяет, насколько ещё

вы можете перемещаться. Если результат равен 0

или меньше, то вы не можете использовать новую

скорость в текущем перемещении. Например,

если у вас есть скорость 30 и скорость полёта 40,

то вы можете пролететь 10 футов, пройти 10 фу-

тов и затем снова взлететь, чтобы пролететь ещё

20 футов.

**Изменения вашей скорости. **Если эффект

увеличивает или уменьшает вашу скорость на

определённое время, то любая особая скорость,

которую вы имеете, увеличивается или умень-

шается на такое же значение на то же время.

Например, если ваша скорость уменьшена до 0

и у вас есть скорость лазания, то ваша скорость

лазания также уменьшается до 0. Аналогично,

если ваша скорость уменьшается наполовину и у

вас есть скорость полёта, то ваша скорость полё-

та также уменьшается наполовину.


## Скорость Копания

Существо, обладающее Скоростью Копания,

может использовать её, чтобы перемещаться

через песок, землю, грязь или лёд. Существо не

может копать сквозь твёрдую скалу, если у него

нет особенности, которая позволяет это делать.

См. также «Скорость».


## Скорость лазания

Скорость лазания можно использовать вме-

сто Скорости для перемещения по вертикальной

поверхности без затраты дополнительного движе-

ния, которое обычно требуется для лазания. См.

также разделы Лазание и Скорость.


## Скорость плавания

Скорость плавания позволяет плавать без

расхода дополнительного перемещения, обычно

связанного с плаванием. См. также Плавание и

Скорость.


## Скорость полёта

Скорость полёта можно использовать для пе-

редвижения по воздуху. Пока у вас есть скорость

полёта, то вы можете оставаться в воздухе до тех

пор, пока не приземлитесь, не упадёте или не

умрёте. См. также Полёт и Скорость.


## Слабо заслонённое

Вы получаете Помеху на проверки Мудрости

(Внимательность), чтобы увидеть что-то в Слабо

заслонённом пространстве. См. также тусклый

свет и главу 1 (Исследование).


## Слепое зрение

Если вы обладаете Слепым зрением, то вы

видите в определенном радиусе, не полагаясь на

физическое зрение. В пределах этого радиуса вы

видите все, что не находится за Полным укрыти-

ем, даже если вы находитесь в состоянии Осле-

пления или в темноте. Более того, в этом радиусе

вы видите существ, находящихся в состоянии

Невидимый.


## Сложность

Сложность (Сл) — это целевое число для про-

верки характеристики или спасброска. См. также

главу 1 (D20 Тесты).


## Смерть

Мёртвое существо не имеет Хитов и не мо-

жет их восстановить, если оно не будет сначала

воскрешено магией, такой как заклинания Сла-

бое воскрешение или Возрождение. Когда такое

заклинание накладывается, то дух знает, кто его

накладывает, и может отказаться. Дух мёртвого

существа покинул тело и отправился на Внешние

Планы и для его воскрешения требуется вернуть

дух обратно.

Если существо возвращается к жизни, то

эффект воскрешения определяет текущее коли-

чество его Хитов. Если не указано иное, то суще-

ство возвращается к жизни с любыми состояни-

ями, магическими эффектами или проклятиями,

которые действовали на него во время смерти,

если продолжительность этих эффектов ещё не

истекла. Если существо умерло с любым количе-

ством степеней истощенного, то оно возвраща-

ется с потерей одной степени истощенного. Если

существо было настроено на один или несколько

магических предметов, то оно теряет настройку

на них.


## Сопротивление

Если у вас есть Сопротивление к типу урона, то

урон этого типа против вас сокращается напо-

ловину (округляется в меньшую сторону). Сопро-

тивление применяется только один раз к каждому

случаю нанесения урона. См. также главу 1 (Урон

и Лечение).


## Состояние

Состояние — это временный игровой статус.

Определение конкретного состояния описывает,

как оно влияет на его обладателя, а различные

правила определяют, как завершить это состоя-

ние.

Этот глоссарий описывает следующие состоя-

ния:

Ослеплённый Схваченный Отравленный

Очарованный Недееспособный Лежащий

ничком

Оглохший Невидимый Опутанный

Истощенный Парализованный Ошеломлённый

Испуганный Окаменевший Бессознательный

Состояния не накапливаются; обладатель либо

находится в состоянии, либо нет. Состояние Исто-

щенный является исключением из этого правила.

См. также главу 1 (Состояния).


## Союзник

Существо является вашим союзником, если оно

является членом вашей партии приключенцев,

вашим другом, находится на вашей стороне в

бою или если правила или Мастер определяют его

как вашего союзника.


## Спасбросок

Спасбросок представляет собой попытку избе-

жать или сопротивляться опасности. Обычно вы

делаете спасбросок только тогда, когда правило

требует этого, но вы можете решить провалить

спасбросок не делая бросок. Результат спасброска

подробно описан в эффекте, который его вызы-

вает. Если цель вынуждена сделать спасбросок и

не имеет характеристики, используемой для него,

то цель автоматически терпит провал. См. также

главу 1 (D20 Тест).


## Спасбросок от смерти

Персонаж Игрока должен сделать Спасбросок

от смерти, если он начинает свой ход с 0 Хитов.

См. также главу 1 (Урон и Лечение).


## Стабилизированный

Существо считается стабилизированным,

если у него 0 хитов, но ему не нужно выполнять

спасброски от смерти. См. также главу 1 (Урон и

Лечение).


## Статблок

Статблок содержит игровые характеристики

монстра. Каждый статблок включает следующую

информацию, представленную после имени мон-

стра:

**Размер. **Монстр может быть крошечным,

маленьким, средним, большим, огромным или

громадный. См. также Размер.

**Тип Существа. **В этой записи указывается,

к какому типу существ принадлежит монстр, а

также любые описательные теги. См. также Тип

Существа.

**Мировоззрение. **Для монстра предлагается

мировоззрение, при этом Мастер определяет его

фактическое мировоззрение. См. также Мировоз-

зрение.

**КД, Инициатива и Хиты. **Эти записи содер-

жат Класс Доспеха, Инициативу и Хиты монстра,

которые подробно описаны в главе 1. В скоб-

ках после Хитов указаны Кости Хитов монстра,

а также вклад его Телосложения, если таковой

имеется, в Хиты. За модификатором Инициати-

вы следует показатель Инициативы. Некоторые

существа, созданные магией, не имеют информа-

ции о Костях Хитов и Инициативе.

**Скорость. **Здесь указана Скорость монстра, а

также любые особые скорости. См. также Ско-

рость копания, Скорость лазания, Скорость полё-

та и скорость плавания.

**Характеристики. **Таблица предоставляет ха-

рактеристики монстра, модификаторы и моди-

фикаторы спасбросков, все из которых подробно

описаны в главе 1.

**Навыки. **В этой записи перечислены владения

навыками монстра, если таковые имеются. См.

также главу 1 (Владение).

**Сопротивления и Уязвимости. **В этих запи-

сях перечислены Сопротивления и Уязвимости

монстра, если таковые имеются. См. также Со-

противление и Уязвимость.

**Иммунитеты. **В этом разделе перечислены

Иммунитеты монстра к урону и состояниям, если

таковые имеются. См. также Иммунитет.

**Снаряжение. **Если у монстра есть какое-либо

снаряжение, которое можно передать или полу-

чить, то оно указано в этой записи.

**Чувства. **В этой записи перечислены особые

чувства монстра, такие как Тёмное зрение, и его

Пассивная Внимательность (ПВ). См. также Пассивная Внимательность.

**Языки. **В этой записи перечислены любые язы-

ки, которые знает монстр.

**ПО. **Показатель Опасности суммирует угрозу,

которую представляет монстр, и подробно описан

в Бестиарии. Следом указываются Опыт, кото-

рый персонажи получают за победу над мон-

стром, и его Бонус Мастерства. Некоторые суще-

ства, созданные магией, не имеют ПО. См. также

Показатель Опасности и Опыт.

**Особенности. **Особенности монстра, если

таковые имеются, являются активными в любое

время или в определённых ситуациях.

**Действия. **Монстр может совершать эти

действия в дополнение к тем, которые подроб-

но описаны в этом глоссарии. См. также главу 1

(Действия).

**Бонусные Действия. **Если у монстра есть ва-

рианты Бонусных Действий, то они перечислены

в этом разделе.

**Реакции. **Если монстр может совершать осо-

бые Реакции, то они перечислены в этом разделе.

**Обозначение Атаки. **Запись об атаке мон-

стра начинается с указания, является ли атака

рукопашной или дальнобойной, затем указыва-

ется бонус к броску атаки, её досягаемость или

дальность, а также то, что происходит при по-

падании. Атака направлена на одну цель, если в

записи не указано иное.

**Обозначение Эффекта Спасброска. **Если

эффект вынуждает сделать спасбросок, то запись

эффекта начинается с указания типа требуемого

спасброска, затем указывается Сл спасброска,

описание того, какие существа должны совер-

шить спасбросок, и что происходит при провале

или успешном спасброске.

**Обозначение Урона. **Блок статистики обычно

предоставляет как статическое значение, так и

выражение с костями для каждого случая нане-

сения урона. Например, атака может нанести 4

(1к4 + 2) урона при попадании. Мастер опреде-

ляет, использовать ли статическое значение или

выражение с костями в скобках; оба варианта

одновременно не используются.


## Существо

Любой индивид в игре, включая персонажа

игрока, является существом. См. также Тип су-

щества.


## Сфера [Область действия]

Сфера — это область эффекта, которая рас-

пространяется по прямым линиям от исходной

точки во всех направлениях. Эффект, создающий

сферу, указывает расстояние её распростране-

ния, как радиус сферы. Исходная точка сферы

включена в её область эффекта.


## Схваченный [Состояние]

Когда вы находитесь в состоянии Схваченный,

то вы подвергаетесь следующим эффектам:

**Скорость 0. **Ваша скорость равна 0 и не мо-

жет быть увеличена.

**Атаки. **Вы получаете Помеху на броски атаки

против любой цели, кроме захватившего вас.

**Перемещение. **Захватившее существо может

тащить или нести вас, когда оно перемещается,

но каждый фут его перемещения будет стоить

ему 1 дополнительный фут, если только ваш раз-

мер не крошечный или на два размере меньше

схватившего вас существа.


## Сцена

Сцена — это ситуация в приключении, которая

является частью хотя бы одного из трех столпов

игры: социального взаимодействия, исследования

или сражения. См. также главу 1 (Социальное

взаимодействие, Исследование и Сражение).


## Телепатия

Телепатия — это магическая способность, по-

зволяющая существу мысленно общаться с дру-

гим существом в пределах указанного диапазона.

Если правило не указывает иное, контактируемо-

му существу не обязательно знать язык телепата,

чтобы понять это общение, но оно должно пони-

мать хотя бы один язык или само обладать теле-

патией, чтобы понимать.

Телепату не нужно видеть контактируемое

существо, и он может начать или прекратить те-

лепатический контакт в любое время (без затрат

действия). Телепатический контакт не может

быть установлен и немедленно разрывается, если

телепат или другое существо находятся в состо-

янии Недееспособный. Телепатический контакт

также разрывается, если контактируемое суще-

ство больше не находится в пределах диапазона

телепатии или если телепат устанавливает кон-

такт с другим существом в пределах диапазона.

Существо без телепатии может принимать те-

лепатические сообщения, но не может иницииро-

вать телепатический разговор. Как только телепа-

тический разговор начался, то нетелепат может

мысленно общаться с телепатом до завершения

телепатического соединения.


## Телепортация

Телепортация — это особый вид магической

транспортировки. Если вы телепортируетесь, то

вы мгновенно исчезаете и появляетесь в другом

месте, не проходя через промежуточное про-

странство. Эта транспортировка не тратит ваше

перемещение, если правило не указывает иное, и

телепортация никогда не вызывает Провоциро-

ванную Атаку.

Когда вы телепортируетесь, то все ваше снаря-

жение, которое вы носите и несёте, телепортиру-

ется вместе с вами. Если при телепортации вы

касаетесь другого существа, то это существо не

телепортируется с вами, если иное не указано в

эффекте телепортации.

Если место назначения вашей телепортации

занято другим существом или заблокировано

твердым препятствием, то вы вместо этого появ-

ляетесь в ближайшем незанятом пространстве по

вашему выбору.

Описание эффекта телепортации указывает,

нужно ли вам видеть место назначения телепор-

тации.


## Тип существа

Каждое существо, включая каждого персонажа

игрока, имеет тег в правилах, определяющий его

тип. Большинство персонажей игроков относятся

к типу Гуманоид. Вот типы существ в игре:

Абберция Элементаль Монстр

Зверь Фея Слизь

Небожитель Исчадие Растение

Конструкт Великан Нежить

Дракон Гуманоид

Эти типы сами по себе не имеют правил, но

некоторые правила в игре влияют на существ

определённых типов различными способами.


## Типы урона

Атаки и другие вредоносные эффекты могут

наносить различные типы урона. Типы урона

сами по себе не имеют правил, но другие прави-

ла, такие как сопротивление, зависят от типов

урона. Таблица типов урона предоставляет при-

меры, чтобы помочь Мастеру назначить тип для

нового эффекта.

**Тип Примеры**

Кислотный Коррозионные жидкости, пищева-

рительные ферменты

Дробящий Тупые предметы, сжатие, падение

Холодный Замерзшая вода, ледяные порывы

Огненный Пламя, невыносимая жара

Силовое поле Чистая магическая энергия

Электрический Электричество, молния

Некротический Энергия, высасывающая жизнь

Колющий Клыки, прокалывающие предметы

Ядовитый Токсичный газ, яд

Психический Разрушительная для разума энергия

Излучение Святая энергия, обжигающее излу-

чение

Рубящий Когти, режущие предметы

Звуковой Сотрясающий звук


## Труднопроходимая местность

Если пространство является труднопроходимой

местностью, то каждое перемещение в этом про-

странстве требует дополнительный 1 фут движе-

ния за каждый фут. Например, перемещение на

5 футов через труднопроходимую местность стоит

10 футов перемещения. Труднопроходимая мест-

ность не накапливается; либо пространство явля-

ется труднопроходимой местностью, либо нет.

Пространство считается труднопроходимой

местностью, если в ней находится любое из следу-

ющего или что-то подобное:

• Существо, которое не является Крошечным

или вашим союзником

• Мебель, предназначенная для существ вашего

размера или больше

• Густой снег или растительность

• Много льда или обломков

• Жидкость, глубиной от голени до пояса

• Узкий проход, рассчитанный на существо раз-

мером на одну категорию меньше вас

• Склон 20 градусов или больше


## Тусклый свет

Область с тусклым светом считается слабоза-

слонённой. См. также слабозаслонённая область и

главу 1 (Исследование).


## Тьма

Область Тьмы считается сильно заслонённой.

См. также Сильно заслонённая область и главу 1

(Исследование).


## Тёмное зрение

Если у вас есть Тёмное зрение, то вы можете

видеть в тусклом свете в пределах указанного

диапазона, как если бы это был яркий свет, а в

пределах этого же диапазона в условиях полной

тьмы — как если бы это был тусклый свет. Вы

различаете цвета в этой тьме только в оттенках

серого. См. также главу 1 (Исследование).


## Удушье [Опасность]

Существо может задерживать дыхание на ко-

личество минут, равное 1 + его модификатор Те-

лосложения (минимум 30 секунд), перед началом

удушья. Когда существо больше не может задер-

живать дыхание или задыхается, то оно получа-

ет 1 степень истощения в конце каждого своего

хода. Когда существо снова может дышать, то оно

снимает все степени истощения, полученные от

удушья.


## Уклонение [Действие]

Если вы совершаете действие Уклонение, то вы

получаете следующие преимущества: до начала

вашего следующего хода любая атака, совершен-

ная против вас, совершается с Помехой, если вы

видите атакующего, и вы совершаете спасброски

Ловкости с Преимуществом.

Вы теряете эти преимущества, если вы находи-

тесь в состоянии Недееспособностный или если

ваша Скорость равна 0.


## Укрытие

Укрытие предоставляет степень защиты для

цели, находящейся за ним. Существуют три сте-

пени укрытия, каждая из которых предоставляет

различные преимущества цели:

• Укрытие на половину (+2 бонус к КД и

спасброскам Ловкости);

• Укрытие на три четверти (+5 бонус к КД и

спасброскам Ловкости);

• Полное укрытие (нельзя выбрать целью напря-

мую).

Если цель находится за несколькими степенями

укрытия, то она получает выгоду только от самой

защищающей степени. См. также главу 1 (Сраже-

ние).


## Урон

Урон представляет собой вред, который вызы-

вает потерю Хитов у существа или предмета.


## Урон и Объекты

Некоторые типы урона могут быть особенно

эффективны против объектов. Например, дро-

бящий урон хорошо подходит для разрушения

предметов, но не для их разрезания. Бумажные

или тканевые объекты могут иметь уязвимость к

урону огнём.

**Порог Урона. **Крупные объекты, такие как

стены замка, часто обладают дополнительной

устойчивостью, выражаемой порогом урона. См.

также «Порог Урона».

**Отсутствие Характеристик. **Объект не обла-

дает характеристиками, если правило не присва-

ивает ему их. Без характеристик объект не может

совершать проверки характеристик и автомати-

чески проваливает все спасброски.


## Уязвимость

Если у вас есть Уязвимость к типу урона, то

урон этого типа удваивается против вас. Уяз-

вимость применяется только один раз к случаю

получения урона. См. также главу 1 (Урон и Лече-

ние).


## Характеристика и Модификатор

Существо имеет шесть характеристик (Сила,

Ловкость, Телосложение, Интеллект, Мудрость и

Харизма) каждая из которых имеет соответствую-

щий модификатор. Добавьте модификатор, когда

вы выполняете D20 Тест с использованием соот-

ветствующей характеристики или когда правило

требует этого. См. также главу 1 (Шесть Характе-

ристик).


## Хиты

Хиты — это мера того, насколько сложно убить

или уничтожить существо или объект. Урон

уменьшает количество Хитов, а лечение восста-

навливает их. Вы не можете иметь больше Хи-

тов, чем ваш максимальный уровень Хитов, и не

можете иметь меньше 0. См. также Разрушение

объектов и главу 1 (Урон и Лечение).


## Цель

Целью является существо или объект, на кото-

рое направлен бросок атаки, вынужденное со-

вершить спасбросок от эффекта или выбранное

для получения эффекта заклинания или другого

явления.


## Цилиндр [Область действия]

Цилиндр — это область эффекта, которая рас-

пространяется по прямым линиям от исходной

точки, расположенной в центре верхней или ниж-

ней круглой части цилиндра. Эффект, создающий

цилиндр, указывает радиус основания цилиндра

и его высоту. Исходная точка цилиндра включена

в область эффекта.


## Чувство Вибрации

Существо с Чувством Вибрации может точно

определить местоположение существ и движу-

щихся объектов в пределах определённого радиу-

са, при условии, что существо с Чувством Вибра-

ции и объект, который оно определяет, находятся

в контакте с одной и той же поверхностью (на-

пример, землёй, стеной или потолком) или одной

и той же жидкостью.

Чувство Вибрации не может обнаружить

существ или объекты в воздухе и не считается

формой зрения.


## Характеристика и Модификатор

Существо имеет шесть характеристик (Сила,

Ловкость, Телосложение, Интеллект, Мудрость и

Харизма) каждая из которых имеет соответствую-

щий модификатор. Добавьте модификатор, когда

вы выполняете D20 Тест с использованием соот-

ветствующей характеристики или когда правило

требует этого. См. также главу 1 (Шесть Характе-

ристик).


## Эманация [Область действия]

Эманация — это область эффекта, которая

распространяется прямыми линиями от суще-

ства или объекта во всех направлениях. Эффект,

создающий эманацию, указывает расстояние, на

которое оно распространяется.

Эманация движется вместе с существом или

объектом, который является его источником, если

только это не мгновенный или стационарный

эффект.

Источник эманациии (существо или объект) не

включается в область эффекта, если его создатель

не решит иначе.__


## Яркий Свет

Яркий Свет — это нормальное освещение. См.

также главу 1 («Исследование»).
